Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
An Giang phù sa màu mỡ, người An Giang muôn thuở hiền lành, làm miệt đầu nguồn được ôm trọn cả hai con sông mẹ.
An Giang mang vẻ đẹp của một vùng quê sông nước đầy dung dị mộc mạc.
Xuôi theo hai dòng nước, chúng tôi đã được trải nghiệm đi chạm vào những giá trị của vùng đất biên thùy và những cù lao nằm giữa cả hai con sông.
Chúng tôi đã được đặt chân lên 3 trong số 4 huyện thị cù lao nằm giữa sông Tiền và sông Hậu.
Tân, Châu Phú Tân, chúng tôi tiếp tục qua phà Thuận Giang trên sông Phàm Đao để tìm hiểu về mảnh đất cù lao thứ tư nằm giữa hai con sông huyền thoại, mảnh đất lưu dấu tiền nhân thời khai hoang mở cõi Việt Nam.
Cả sông Tiền và sông Hậu đều tự theo đuổi hành trình riêng của mình, mỗi nhánh sông tự tìm lối riêng cho dòng nước.
Trên chặng đường rong ruổi, nếu gặp phải vùng đất cứng khó soi phá, có khi sông ngoặt sang hướng khác, cũng có khi sông rẽ thành hai dòng chảy cặp theo hai bên để rồi sau đó nhập lại.
Vùng đất ấy trở thành những bãi bồi cù lao, để rồi từ đó những lớp phù sa cứ cần mẫn đắp bồi cho nơi này đồng bãi tốt tươi, nét xanh bờ rau, ruộng lúa ba phen quả.
Nói tới cù lao Ông Trưởng có nhiều cá tôm.
Đó là câu chuyện của đất cù lao Ông Trưởng.
Từ nhiều năm trước, thiên nhiên hào phóng ban tặng con người muôn sản vật phong phú.
Tuy nhiên trước sự tận diệt của con người, sự hào phóng nào cũng có giới hạn, cá tôm dần vắng trên sông.
Giữa những dòng trăn trở đau đáu với nỗi đau của thiên nhiên thời cuộc, dọc theo chuyến thủy trình, chúng tôi cảm thấy may mắn vì gặp được những con người rất đặc biệt.
Bến cá này nằm ngay cửa sông Vòng Nao nhìn ra sông Tiền bên bờ Kiến An huyện Chợ Mới.
Chúng tôi gọi là bến cá vì với chúng tôi, bến không chỉ là nơi neo đậu còn là điểm dừng trạm đầu và trạm cuối của một hành trình, là nơi bao hàm cả sự bình yên, an toàn và có thể nương tựa, như cái cách mà đàn cá thiên nhiên nơi đây có duyên gắn bó.
Gắn bó với bến sông này từ 4 năm trước, từ khi lão nông Nguyễn Văn Út đã quyết định cưỡng mang đàn cá thiên nhiên, xem chúng như những đứa con cưng của mình.
Nè, chỗ thả cá nhiều lắm, cá bắt thiệt quá đi".
Với ông Ba thì nói: "Thôi cá ở đây con nuôi cho đẹp".
Từ nửa tháng sau, cá chim với cá kèo về giao đất này, đàn cá cứ kéo nhau tìm về như một nơi trú ngụ an toàn và yêu thương nhất.
Mặc cho ngoài kia, ngay dòng nước sau lưng người ta vẫn đang nhắc hoài về việc nguồn cá thiên nhiên ngày càng cạn kiệt, đau đáu về chuyện thiên biến vạn hóa.
Của ông đông đến mức chỉ có thể tính bằng tấn với hàng chục loại từ cá tra, cá trê, cá lóc, cá he, cá rô, đến giờ ăn cá chim chúc nhau rộn ràng cả một khoảng sông.
Đó là chưa kể những loại cá khủng như chim trắng ước tính trên 15 kg, các loại cá dài trên 1 mét.
Rất nhiều người cho rằng ông Út là người gàn dở, là người làm chuyện bao đồng khi bỏ thời gian, tiền bạc và sức khỏe chỉ vì những chú cá từ khắp nơi tìm về.
Ông vẫn cười hề cho qua, vẫn cặm cụi chở hàng chục tấn thức ăn mỗi ngày, vốn bỏ hàng chục triệu đồng làm kè bảo vệ, mua món này sắm món kia phục vụ quá trình chăm sóc cá.
"Mình thấy người ta sát hại sinh vật thì mình thương, giờ mình muốn bảo tồn cho nó để nó sống ở đây, sống được ngày nào đỡ ngày nấy.
Chú nguyện hết cuộc đời này chú lo cho đàn cá, nếu mà sau này chú lỡ theo Phật thì con cháu nó làm tiếp được.
Là nói ai có khả năng lại đây bảo quản cá này thì chú giao lại hết".
Ở miền sông nước này, những câu chuyện chí hiệp mang đậm những giá trị nhân văn như thế cũng không phải là hiếm.
Người ta nói đi dọc theo sông Tiền, sông Hậu hay sông Phàm Đao, Phàm Đao vẫn có thể thỉnh thoảng bắt gặp những bến cá như thế này, những con người bằng chút sức lực nhỏ nhoi của mình muốn dang tay ôm lấy cá tôm, xoa dịu nỗi đau của thiên nhiên.
Phải chăng đó cũng là một cách mà họ muốn trả nợ cho đời, cho sông?
Phải chăng vẻ đẹp miền Tây Nam Bộ không chỉ nằm ở cảnh quan hùng vĩ của sông nước mà còn được tạc thêm bởi tinh thần và cuộc sống của con người nơi đây như cách mà người dân cù lao này sống trọn vẹn, tự hào từ mảnh đất yêu thương của mình?
Trước thế kỷ 18, nơi đây được gọi bằng nhiều tên khác nhau như cù lao Cây Sao, Cây Sao Châu Sao Mộc hay cù lao Tiêu Mộc.
Tương truyền tháng 4 năm Canh Thìn 1700, dịp loạn Nặc Thu Xong khi thuyền quân xuôi dòng Cửu Long đi vào rạch Ngư Ông Đà, Nguyễn Hữu Cảnh đã dừng chân tại cù lao Quy Mộc để nghỉ ngơi.
Nơi này ông đã chủ động thăm hỏi về cuộc sống của người dân, động viên họ khai phá định cư lập làng, tiến tới xác lập chủ quyền lãnh thổ.
Một thời gian sau ông mất, để tưởng nhớ công đức của Trưởng cơ Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh, cư dân vùng cù lao Tuy Mộc đã tự đổi tên mảnh đất này thành cù lao Ông Trưởng, tức gọi theo chức Trưởng cơ của ông.
Rạch Ngư Ông Đà cũng được người dân đổi thành rạch Ông Trưởng.
Có một điều đặc biệt, An Giang là một trong những nơi có nhiều đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh nhất trong cả nước, trong đó điển hình là huyện Chợ Mới hiện nay.
Tên và chức tước của ông cũng được đặt cho nhiều công trình địa danh trên địa bàn huyện.
Đây là cầu Ông Trưởng được vắt ngang rạch Ông Trưởng nối đôi bờ thị trấn Chợ Mới Yên An.
Cây cầu này nằm trên con đường huyết mạch cũng được mang tên Nguyễn Hữu Cảnh.
Trên con đường này còn có sự tọa lạc của trường Trung học phổ thông Nguyễn Hữu Cảnh.
Một phần quan trọng làm nên diện mạo rất riêng ở miền đất lịch sử này, chúng tôi đang đi dọc theo rạch Ông Trưởng, con rạch có cái tên mang dấu vết của Lễ Thành Hầu.
Trên con rạch này có đến 6 đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh dọc theo con nước, hai trong số đó đã được xếp hạng di tích văn hóa quốc gia.
Dường như yếu tố sông nước nơi này không đơn thuần chỉ là môi trường sống mà còn là cơ sở định hình bản sắc văn hóa của nơi đây, có phần lưu giữ nhiều di tích văn hóa liên quan đến Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh.
Con rạch Ông Trưởng, chúng tôi lại tiếp tục chạm vào một cái nôi tín ngưỡng chùa Tây An, nơi Đức Phật Thầy Tây An Đoàn Minh Huyên lập đạo Bửu Sơn Kỳ Hương.
Đây là một tôn giáo bản địa sản sinh ra hai tôn giáo hậu thân là Tứ Ân Hiếu Nghĩa và Phật giáo Hòa Hảo, có phần hình thành văn hóa tính cách của con người miền Tây Nam Bộ.
Trên chuyến thủy trình, chúng tôi thường xuyên bắt gặp các cơ sở tôn giáo thờ tự như những nét chấm phá dọc theo những dòng sông.
Không phải sông sinh ra tôn giáo mà là con người, những thực thể quan trọng và gắn bó với sông, họ đã mang tôn giáo đến sống cùng sông.
Rạch Ông Trưởng như chiếc xu xoắn uốn mình len lỏi vào từng thớ đất mang dòng nước ngọt vào các kênh rạch nhỏ trên mảnh đất cù lao này và cũng từ đây các sản phẩm từ những làng nghề thủ công ven sông cũng theo con nước của rạch Ông Trưởng ngược ra sông Tiền đi muôn phương.
Từ hơn 100 năm trước, cái tranh kiếng hồi xưa ở đây là đi bán toàn đi bán bằng ghe thôi, cho nên là nếu mình sản xuất tranh thì mình phải tìm những cái nơi mà cái đường thủy nó thuận tiện, cái yêu cầu là phải làm sao gần bờ sông để khi cái tranh sản xuất xong rồi người ta chỉ chất tranh xuống ghe rồi người ta mang đi bán khắp nơi.
Từ bao đời nhắc đến Chợ Mới người ta lại nhớ đến nghề làm tranh kiếng, làng nghề hơn 100 tuổi.
Cái độc đáo của vẽ tranh trên kiếng là phải vẽ ngược trên mặt kiếng, chi tiết nào cần vẽ sau cùng sẽ phải vẽ đầu tiên.
Tấm kiếng được lật lại, bức tranh hoàn thiện đã hình thành với chủ đề màu sắc, thể loại như trong phùng hoặc cảnh làng quê, tiếp Phật.
"Cái tranh thờ này kể như ước lại là toàn ai cũng làm mẫu đó hết, nhưng mà cái tranh treo tường này thì tôi suy nghĩ ra tôi làm, tôi vẽ mẫu là được làm ba ngày vẽ Nam Bộ ba ngày ở Nam Bộ như vậy thì người ta đặt ghe người ta lại đưa từ trước mình mà mình không có đủ khả năng để mình giao ông này ông cam kết rồi thì cái người sơ ra rồi ráp khuôn mà người ta đi bán, rồi lúc đó ai cũng đòi là tranh của giáo hoa của giáo quan Mỹ Anh Quang là giáo viên".
Theo rạch Ông Trưởng, tranh kiếng ngược trên sông Tiền để đến với những vùng đất khác nhau ở khắp miền Cửu Long được người dân ở khắp nơi ưa chuộng.
Khoảng năm 2000 đến 2008 nào đó là cái thời gian đó là nếu mà nói ở đây làm nhà làm chắc cũng cũng nhiều lắm, cũng cả hàng mấy trăm hộ.
Nó được cái là ở đây đó là cái khu tập trung sản xuất gỗ cũng nhiều, thì cái gỗ nó cũng là một trong những cái điều kiện để mà tạo điều kiện thuận lợi cho cái tranh này phát triển, bởi vì khi mình làm cái bức tranh ra nó phải có cái khung, cái gỗ nó cũng là một cái thành phần cấu tạo cần thiết cơ bản.
Đó là câu chuyện từ rất nhiều năm về trước.
Khoảng 20 năm nay, tranh kiếng chững lại, sức tiêu thụ giảm sút, đến nay cả làng nghề ở Long Điền B chỉ còn 4 hộ bám trụ với nghề sản xuất cũng chỉ ở mức độ cầm chừng.
Họ vẫn bám trụ thì với họ tranh kiếng vẫn sẽ sống được bởi đã ăn sâu vào nếp văn hóa của con người vùng đồng bằng sông Cửu Long, đáp ứng được thị hiếu nhu cầu tâm linh của người dân miền Tây sông nước.
Chúng tôi lại nghĩ về những trầm mặc của sông.
Dẫu biết vạn vật sẽ thay đổi theo sự xoay vần của tạo hóa nhưng ký ức ngày vui xưa cũ với những xuôi ngược theo dòng nước luôn là những mảng màu tươi thắm khi sông và cuộc sống người dân nơi này là hai thực thể hòa quyện.
Huyện Chợ Mới được bao bọc bởi sông Tiền, sông Hậu, sông Phàm Đao và rạch Cái Tàu Thượng.
Có hai cù lao là cù lao Ông Chưởng và cù lao Diên.
Cù lao Diên nằm giữa sông Tiền có chiều dài 12 km và chiều rộng 7 km.
Cùng với lịch sử hơn 300 năm khai phá, nơi đây từ lâu được biết đến là một cù lao xanh, vùng đất mang đậm bản sắc văn hóa miệt vườn và văn hóa tín ngưỡng tâm linh của người Việt vùng sông nước Nam Bộ.
Trên cù lao khuất nẻo giữa sông Tiền, nhà thờ cù lao Diên, một ngôi thánh đường với kiến trúc Tây phương đã có mặt gần 150 năm trước.
Đây là một trong những nhà thờ xưa nhất miền Nam, cũng là nhà thờ đầu tiên được xây dựng ở miền Tây Nam Bộ nếu tính từ hạ lưu sông Mê Công vào.
Nhà thờ cù lao Diên với sức chứa lên đến 300 người được người Pháp xây dựng vào năm 1877 với thiết kế theo lối kiến trúc La Mã, phần lớn vật liệu được đem từ Pháp qua.
Còn đây là chùa Phước Thanh, ngôi chùa nổi tiếng với công trình quần thể tượng Phật bao gồm 48 vị Bồ Tát Thánh Chúng.
Trong hai cuộc chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, chùa từng là nơi ẩn náu của các chiến sĩ cách mạng.
Hiện tại An Giang đang có 11 tôn giáo được công nhận trên tổng số 16 tôn giáo của cả nước.
Nếu gọi An Giang là vùng đất đa dân tộc đa tôn giáo thì Chợ Mới là một lát cắt điển hình và miệt cù lao Diên này là một bức tranh thu nhỏ để có thể thấy được sự phong phú đa dạng của tôn giáo và hòa quyện của tín ngưỡng.
Nhìn từ một cù lao nhỏ hiền hòa giữa bốn bề sông nước, chúng tôi ghé thăm làng Ba Quang, thượng đẳng khu di tích lăng mộ thờ ba anh em là người ở cù lao Diên từng theo phò Nguyễn Ánh và tử nạn trên dòng sông Đại.
Một không khí khác biệt so với những vùng đất mà chúng tôi vừa đi qua, nét thanh bình của một làng quê miền sông nước được cảm nhận rõ ràng qua từng cung đường với bức tranh du lịch sinh thái hấp dẫn và lãng mạn.
Cảnh bình yên của học sinh tan trường, những tán xoài đong đưa đối lập hoàn toàn với cái dữ dội, cái mênh mông mà chúng tôi vừa trải qua nơi đầu nguồn hay tại con sông Phàm Nao.
Một phần làm nên dải đất này, người ta nói địa danh như tấm bia lịch sử là nơi tâm tư tình cảm của người xưa gửi gắm vào với sức mạnh vô hình giúp con người tồn tại trước mọi biến cố khó khăn.
Nhưng từ khi thành lập vùng đất nơi biên ải đầu nguồn, triều đình nhà Nguyễn đặt cho nơi này cái tên mỹ miều An Giang có nghĩa là bình an nơi sông nước.
Phải chăng điều này thể hiện niềm hy vọng của người xưa về sự an vui ở một chốn sông sâu nước chảy?
Phải chăng đó cũng là tính lạc quan và hào sảng vốn có của người miền Tây Nam Bộ?
Giữa cái khó khăn, cái khắc nghiệt buổi đầu khai phá, ông cha luôn có một niềm tin mãnh liệt vào ngày mai.
Chúng tôi trở lại bờ phía đông của sông Hậu, nơi được mệnh danh là vùng đất sơn kỳ thủy tú để cập nhật thêm những bản màu về vùng đất phù sa của tổ quốc phía tây nam.